يعتبر البطيخ الاحمر أحد أشهر الفواكه الصيفية والذي يساعد على مواجهة حرارة الجو وتعويض السوائل المفقودة، يحتوي البطيخ في معظمه على الماء حيث أن 91%من مكوناته ماءفهو يمد الجسم بكمية كبيرة من الماء وهو ما يعود بالنفع على صحة القلب ، فيقلل من إحتمال تعرض مرضى القلب للجلطات القلبية الخطيرة
ولا يعد مصدراً غنيا بالألياف الغذائية، ومن فوائده أنه يحتوي على مادة الكاروتين (فيتامين A ) والضرورية لمناعة الجسم، وحمض الفوليك والبوتاسيوم وفيتامين B وفيتامين C.
كما وانه لا يعتبر مصدرا عالي بالسعرات الحرارية، ولهذا قد يكون مثالي وملائم لمن يبحثون عن خسارة الوزن والتخلص من البدانة. وفيما يلي نذكر لكم أهم فوائد البطيخ لجسم الإنسان :
فوائد البطيخ للقلب
الفوائد التي يمثلها البطيخ للقلب كثيرة ، حيث نجد أن خبراء التغذية ينصحون مرضى القلب بالإكثار من تناول البطيخ ، والحرص على أكله بإنتظام حتى تتم الاستفادة منه ، وفيم يلي نعرض أهم فوائد تناول البطيخ لمرضى القلب .
•	يحتوي البطيخ على 91 % من وزنه ماء ، وبالتالي فهو يساعد على إمداد الجسم بالماء الذي يحتاجه ، وخاصة مرضى القلب
فهو يمد الجسم بكمية كبيرة من الماء وهو ما يعود بالنفع على صحة القلب ، فيقلل من إحتمال تعرض مرضى القلب للجلطات القلبية الخطيرة
خاصة من إحتمال جفاف الجسم في فصل الصيف ، فيحتاج الدم في الجو الحار الحفاظ على سيولته وهو ما لا يتحقق إلا بشرب الكثير من الماء .
•	يحتوي البطيخ على عددآ من الأحماض الأمينية ، خاصة حمض ” السيترولين ” الذي يتواجد بشكل مركز في ثمرة البطيخ
وهذا الحمض هو حمض هام جدآ لصحة مرضى القلب ، حيث يقوم بالمساهمة في تقوية عضلة القلب وتنشيط عملها إلى جانب تنشيط عمل الدورة الدموية  .
•	يحتوي البطيخ على البوتاسيوم المهم جدآ للوقاية من بعض أمراض القلب كالسكتة القلبية والذبحة الصدرية ، كما يحتوي البطيخ على عنصر الحديد أيضآ
فيحتاجه القلب لوقايته من أمراض كضعف وفشل عضلة القلب ، وهذين العنضرين يتواجدان بكمية كبيرة في البطيخ ، وبالتالي يستفيد مرضى القلب من تناول البطيخ فيحصلون على هذه العناصر بكمية جيدة .
•	يحتوي البطيخ على مضادات الأكسدة ، وكذلك فيتامين أ المضاد للأكسدة أيضآ ، والدور الأهم الذي تلعبه مضادات الأكسدة لمرضى القلب هو وقايتهم وحمايتهم من المضاعفات الصحية الخطيرة التي تسببها لهم أمراض القلب .
•	صحيح أن البطيخ يحتوي على نسبة من السكريات ، إلا أن هذه السكريات غير خطيرة على الإطلاق ولا تسبب إرتفاع مستوى السكر في الدم ، لذلك فتناوله غير خطير ولا يسبب أي ضرر لمرضى القلب الذين يعانون من مرض السكري .
فوائد البطيخ للسرطان
أثبتت الأبحاث أن احتواء البطيخ على الليكوبين وهو مضاد أكسدة قوي يساعد فعلا في الوقاية من السرطان ومكافحته وخاصة سرطان البروستاتا والثدي والرحم وسرطان القولون والمستقيم.
فوائد البطيخ للمعدة
•	يحتوى البطيخ على الألياف , التى تساعد على صحة الجهاز الهضمى , فالألياف تعمل على زيادة كثافة البراز , ومع وجود الماء يتم تعزيز حركة القناة الهضمية .
•	كما ان البطيخ يعالج الامساك ويعمل كملين قوى للأمعاء.
نظرا لاحتوائه على 90% من وزنه من الماء , فهو يساعد على تليين الأمعاء , ولذلك فهو يعتبر أيضا من العلاجات الجيدة للبواسير .
•	يساعد ايضا على الهضم ويعزز حركة القناة الهضمية .
فوائد البطيخ للجنس
تحتوي ثمرة البطيخ على حمض أميني يسمى السيترولين، لديه قدرة على بسط الأوعية الدّمويّة، فيحفّز تدفّق الدّم في القضيب لدى الرّجال
لذا يستخدم البطيخ في علاج ضعف الانتصاب الذي ينتج عن ضعف تدفّق الدّم في القضيب، ومادّة السيترولين تتحول داخل الجسم إلى حمض أميني آخر يسمّى الأرجينين
الذي بدوره يدخل في تصنيع مادة النيتريك أوكسيد، وهي المادة المسؤولة عن بسط الأوعية الدّموية، وتناول السيترولين كمكل غذائي أو تناول البطيخ أفضل بكثير من تناول الأرجينين
لأنّ معظم فائدة الأرجينين تُفقَد بسبب تكسّرها داخل الجسم. يحتوي كلّ 113 جم تقريبًا من البطيخ على 150 مجم من السيترولين
لكن الكميّة المحددة من البطيخ التي يجب أن يتناولها الرجل لكي يشعر بالتحسّن من ضعف الانتصاب غير محدّدة، وتبعًا لدراسة علميّة أجريت لتحديد تأثير تناول السيترولين كمُكمّل غذائي
وُجِدَ أنّ الرجل يشعر بتحسّن مع تناول 1500 مجم من السيترولين، لذا يجب عليه تناول ما يعادل 1133 جم من البطيخ لكي يحصل على نفس المفعول.
فوائد البطيخ للكلى
•	يحتوى البطيخ على نسبة عالية من البوتاسيوم، الذى يعمل على تنظيف الرواسب السامة فى الكلى، وعلاوة على ذلك  فهو مفيد في الحد من تركيز حمض اليوريك في الدم، ما يقلل من فرص تلف الكلى.
•	كما ان البطيخ  يتكون من نسبة عالية من الماء، لذلك يحث على التبول، ما يساعد على تنظيف الكليتين.
فوائد البطيخ للأطفال
يفضل معظم الأطفال تناول البطيخ عن غيره من أنواع الفاكهة الأخرى بسبب مذاقه الحلو، ويعتبر البطيخ مفيدًا جدًا للأطفال كما البالغين، كما أنه مناسب لتغذية الأطفال الرضع، ومن أهم فوائده للأطفال:
•	يحافظ البطيخ على صحة العظام لدى الأطفال لاحتوائه على نسبة جيدة من المعادن، وهو يحمي من خطر الإصابة بأمراض العظام لدى الأطفال.
•	يساهم البطيخ في تزويد الأطفال بحاجتهم من الفيتامينات ومضادات الأكسدة التي تحافظ على نموهم الجسدي والذهني.
•	يمنع البطيخ من تراكم الدهون الضارة في جسم الأطفال وذلك لحمايتهم من خطر الإصابة بالسمنة.
•	يقوي البطيخ جهاز المناعة لدى الأطفال لحمايتهم من الأمراض وخطر الاصابة بأنواع العدوى الجرثومية.
•	تساعد الألياف الغذائية التي يحتويها البطيخ في الحفاظ على صحة الجهاز الهضمي ومنع إصابة الأطفال بمشكلة الإمساك.
•	يرطب البطيخ بشرة الأطفال خاصةً في فصل الصيف ولتعرضهم المستمر لأشعة الشمس خلال اللعب خارجًا، فهو يعوض نقص الماء لديهم.
فوائد البطيخ للمرأة الحامل
تتعدد فوائد البطيخ للحامل وذلك لما يوفره للأم والجنين من فوائد صحية أثناء فترة الحمل، ونظرًا لاحتواء البطيخ على كم كبير
من العناصر الغذائية والماء فإنه يعد من الأطعمة التي ينصح بتناولها أثناء الحمل، ومن أبرز فوائد البطيخ للحامل ما يأتي:
•	علاج مشكلة الحموضة:
يُعد البطيخ علاجًا فعالًا لمشكلة الحموضة، التي تواجه أغلب السيدات الحوامل، ويخفف من مشكلات الهضم المختلفة، مثل الإمساك.
•	تقليل التورم:
يقلل تناول البطيخ من مشكلة تورم اليدين والقدمين، إذ يحتوي على نسبة عالية من الماء، التي تمنع بدورها انسداد الأوردة، الذي يسبب التورم.
•	تخفيف غثيان الصباح:
يساعد تناول البطيخ على تخفيف الغثيان، الذي تشعر به الأم الحامل في الصباح، إذ يحتوي على خصائص غذائية مهدئة ومنعشة.
•	منع الجفاف:
يحتوي البطيخ على أكثر من 90% من الماء، ما يجعله الخيار الأمثل للحامل لكي تحصل على السوائل، التي يحتاجها جسمها في فترة الحمل
•	تعزيز المناعة:
يعمل تناول البطيخ على تعزيز المناعة، إذ يحتوي على كثير من المواد المضادة للأكسدة، مثل الليكوبين، الذي يعمل على تحسين جهاز المناعة.
•	منع تسمم الحمل:
يقي تناول البطيخ من تسمم الحمل بنسبة 50%، ويمنع التصبغ.
•	علاج الإمساك:
يساعد تناول البطيخ على التخلص من الإمساك، إذ يحتوي على نسبة عالية من الألياف، التي تساعد على تحسين حركة الأمعاء والتخلص من مشكلات الجهاز الهضمي.
•	تعزيز رؤية الطفل:
يطور تناول البطيخ من رؤية الجنين، ويساعد على نمو جهازه العصبي بشكل سليم، إذ يحتوي على نسبة عالية من البوتاسيوم والمغنسيوم.
فوائد البطيخ للتخسيس
للبطيخ أثر كبير في إزالة الشحوم والدهون غير المرغوب فيها في الجسم، وتناوله بكميّات كبيرة يساعد في تخفيف الوزن؛ فهو ليس مجرّد ماء بل يحتوي على العديد من العناصر المهمّة والمفيدة
حيث إنّه يحتوي على كميّات من البوتاسيوم، وكميّات من فيتامين سي والكاروتين، والقليل من الكالسيوم والمغنسيوم والحديد؛ حيث إنّ كلّ مئة غرام تحتوي على ثلاثين سعرةً حرارية
وذلك لأنّه خالٍ من الدهون والكوليسترول. ويمتاز الحديد والمغنيسيوم الموجودان في البطيخ بأنّهما سريعا الامتصاص، ممّا يساهم في فقدان الوزن بسرعة
فوائد قشور البطيخ للشعر
تُعدّ قشور البطيخ مفيدة جداً في مقاومة تَساقط الشعر والوقاية من الصلع، كما أنّها تُقوّي بُصيلة الشعر وتحميه من الضعف، ويُمكن استخدامُ قشور البطيخ للشعر عن طريق هرسِ كميّة مُناسبة من الخيار حسب طول الشعر
ثمّ مزجها مع البطيخ وبعدها يُوزّع المزيج على الشعر بالكامل ويُترك لمدة ربع ساعة، ثم يُشطف بالماء الفاتر، ويُفضّل تكرار الوَصفة مرّتين أسبوعياً لنتائج أفضل.
فوائد البطيخ للبشرة
•	تعمل فاكهة البطيخ على ترطيب البشرة، وتُعطيها لمعانًا وحيوية مطلقة، وتحميها من الجفاف.
•	يكافح البطيخ علامات تقدّم سنّ البشرة أو الشيخوخة المبكّرة، بفضل المواد المضادة للأكسدة التي تهاجم الشقائق الحرة.
•	يحمي البطيخ البشرة من أشعة الشمس فوق البنفسجية الضارة، والتي تسبّب الكثير من مشاكل البشرة، والأمراض الجلدية والسرطانات.
•	يوحّد البطيخ لون البشرة ويخلّصها من التصبّغات الجلدية، ويمكن استعماله عن طريق تدليك البشرة بلطف، بشريحةٍ من البطيخ، ويمكن مزجه مع العسل للحصول على نتائج فاعلة أكثر.
اصدقائنا الهدف من قناة طب تيوب هي ان يتمتع متابعينا بصحة جيدة بعيدا عن تناول اي ادوية كميائية فـ أذا كنت تعاني من بعض الامراض وتبحث عن علاج بالأعشاب الطبيعيه والخضروات والفاكهة ف تصفح قناتنا طب تيوب
فسوف تجد ما تبحث عنه وان كان لديك اي اسئله صحية اكتب لنا في التعليقات وان شاء الله سنتناولها في فيديوهاتنا القادمة
ولا تنسى الإشتراك في القناة وتفعيل زر الجرس ليصلك اشعار بـ فيديوهاتنا القادمة